Веќе некое време
пишувам за планините
и Алпските планинари.
Но има една слика
која постојано ми се навраќа на ум,
осамен човек, завиткан во ќебе ,
движејќи се низ снего.
Ettore Castiglioni ниту планинареше,
ниту пак бараше слава.
Тој се враќаше дома, во Италија.
Преку најтешката патека,
во невозможни услови.
Со месеци
немаше никакви вести од него.
Пријателите и роднините
се плашеа од најлошото.
Германската окупација се засили,
на границата партизаните и
фашистите, граничарите и бегалците,
криумчарите и шпионите,
сите се движеа во истата долина,
под истиот врв.
Седумдесет години подоцна,
смртта на Castiglioni сеуште е мистерија.
Поради тоа отидов и до едно од местата
кои му беа најдраги и го отворив неговиот дневник.
Којзнае дали одговорот што го барам
го има помеѓу странициве.
Едно светло и чисто пладне
стигнуваме до Розета.
Навистина восхитувачки пејзаж.
Висорамнината е голема и широка,
единствено ограничена од врвови и сино небо.
Погледнуваме кон Сан Мартино
со светот под нашите стапала.
Колку мал изгледа од оваа далечина.
И како се чувствуваме блиску до рајот.
Ettore, или чичко Nino,
бил најмладиот
од браќата Castiglioni
иако сите
го нарекувале Ettorino, или Nino.
Уживавме посебна врска
бидејќи беше
најмладиот чичко
и различен од останатите.
Исто така, тој се однесуваше поинаку.
Ни даваше внимание без
некоја посебна грижа,
секојпат на соодветна дистанца.
Чичко Nino имаше тежок карактер.
Тој беше тивок и осамен.
Не сакаше да се фали.
Ја сакаше уметноста.
Се сеќавам и на неговата пасија
за музика,
бидејќи ја префрли на мене.
Свиреше на пијано.
Многу гу слушаше Debussy.
The Bergamasque Suite беше музиката
којашто најчесто ја изведуваше,
Чуваше многу работи за себе,
размислуваше,
со чести напади на меланхолија.
Нешто што најдобро ја опишува длабоката поврзаност
која што тој ја чувстваше со планините и музиката.
Чичко Nino почна да оди
во планините
на многу рана возраст
со Manlio и неговите браќа.
Неговата природна способност
за надминување на
најтешките услови,
беше видлива веднаш.
Кога Manlio сметаше
дека е соодветно,
го именуваше како лидер.
На едвај 14 години,
тоа е навистина неверојатно.
Четири дена одев низ
планините и долините,
низ борови шуми и ливади,
создадени од природата
спиев во штали, пиев вода од поток,
хранејќи се само со малини
и боровинки.
Губејќи се низ шумата
повторно ја открив убавината на животот.
1930 остави голем белег
на планинарењето.
Но какво било
тие години?
Спортската техника била
најважна за потврдата
од големите земји,
помеѓу две војни,
и два тоталитарни режими,
од нацистите во Германија
и фашистите во Италија
Во планинарењето, физичките
аспекти, како што е освојување на врв
комбинирано со оние кои што се помалку физички
како храброста.
Двата фактори заедно
го отсликуваат она што го нарекуваме
„духот на времето".
Долгите и истоштувачки вежби
изведени со ентузијазам од
младите фашисти, под водство
на генералниот секретар
и придружени од планинарите
на 44 тата легија на војската,
ја одбележаа силната физичка подготовка
на Bellunese Blackshirts.
Имаше вистинско шоу на хероизам
во карактерите кои беа
поврзувани со фашизам.
Режимот стана сопственик
на способностите и техниките за планинарење,
и ги претвори во движечка сила
на политичката пропаганда.
Доколку зборуваме за хероизам,
тој е навистина мртов.
Италијаните станаа хипокрити,
така што веднаш штом некој од фашистите
го изгореше прстот на кибрит
беше воспеван како херој.
Истото важеше и за планините, хероизмот
стана секојдневна работа.
Секоја карпеста страна стана недостижна,
секој потфат опасен,
секоја пречка стана нешто што не може да се помине,
а капка дожд стана ураган!
Имаше индивидуалци како Castiglioni
кои не се познаваа меѓусебе
во духот на времето.
Немаше приказ на херојски дух,
наспроти тоа, се повлекуваа
на многу поприватни места.
Во дневникот, од неговите порани години,
Castiglioni пишува,
"Би сакал да се нулирам себе си
во овие делови од планината."
Таму лежи смртта ...
Да, тоа е нешто за кое што
мечките размислуваат.
Во тоа време единствена прифалива граница
беше смртта. Смртта е граница!
Над тоа, нема граници.
Неговиот специјален талент беше
физичка борба со планината,
и да го освои врвот.
Овој начин на парактикување стана
неговиот личен „печат“.
Неговата историја во планинарење се состои од победи.
Тој отвори толку многу патеки кои беа од интерес
а истовремено,
предизвикувајќи ја уметноста на планинарењето.
Тој порано велеше, искачувањето,
посебно првиот дел,
мора да биде плод на умесност,
во спротивно, го губи значењето.
Концептот на „елеганција“ секогаш
се припишува на сметка на Castiglioni.
Тој во своето качување беше воден од желбата
за елеганција. Би се согласил?
Сметам дека Castiglioni ја гледаше
качувачката линија како нешто убаво.
А да креираш нешто убаво
на планинаската страна,
не треба да притискаш.
Мораш да бараш
и следиш природна линија
која што е дел од
дизајнот на природата.
Вие имате тренирано низ патеките
кои првпат биле поминати од Castiglioni.
И 50тина години подоцна,
имате нови искачувања,
така што сте негови наследници.
Јас научив да качувам следејќи
го примерот од оние
како Castiglioni, кои имаат направено
историја во планинарењето.
Ова е неговиот водич во Брента Доломитите,
она што првпат го купив кога имав 18 години.
малку е истрошен сега.
Ги поминував моите ноќи читајќи за рутите.
Пробував да го испланирам качувањето
во мојата имагинација
дури и пред да отидам на истото.
Друго нешто што беше додадено оваа година во
кампањата за планинарење,
е изучувањето на планините.
Соработката со CAI/Туринг клубот
ми направи да разберам
дека моето качување не е само
себично задоволоство
туку потегнува и практични
и корисни резултати.
Сега можам да продолжам неконтролирано,
да го подобрувам водичот,
ден по ден, со нови насоки.
Верувам дека Еторе
барал авантура.
Желба за истражување,
да посети нови места.
Длабоко, тој барал
големо искуство кое што ќе може да го однесе дома.
Задоволството во наоѓањето на
правилната линија,
кога го сонуваш и успеваш да вистински
да го исцрташ на карпите.
Еве го водичот, оживеј го!
Кога зборува за сопствените качувања
се чуствуваш како да има нешто уметничко.
Уметничка форма која што тој сакал
да ја искуси на карпата
и да ја остави на другите.
Се чувствувам како ги владеам
сопствените техники и способности бидејќи нема повеќе
борба и совладување
поради кои што ќе се искачам до врвот.
Ја сакам оваа карпа и сакам да ја научам
сантиметар по сантиметар.
Но, е знаење до кое треба да се дојде чекор по чекор,
не треба да биде иссилено.
Само тогаш таа ќе ме награди
со најдоброто.
Денеска се качуваме
опремени со висока технологија
којашто Castiglioni
би ја сметал за незамислива
Оваа опрема станала перфектна
со поминати години тестирајќи ја
и сме сигурни дека функционира.
Но замислете тие што требале да
користат, комплетно различна опрема,
а сепак успеале да
постигнат толку многу.
Колку е важен твојот партнер на јажето?
Твојот партнер на јажето
е сѐ, бидејќи ти
му веруваш целосно
кога се искачуваш.
Castiglioni во неговото време
имал можност да качува со големите имиња,
како Vinazer, Gino Pisoni, Bruno Detassis,
со кои има постигнато многу
А кога се преселил
во централните Алпи
се здружил тимски
со Vitale Bramani
И двајцата биле од Милано
и биле пријатели од претходно.
Заедно ја имаат освоено
северната страна на Pizzo Badile.
Во таа пригода, Vitale ја
подобрил опремата.
Имал идеја за да ги замени
металните штрафови
кои порано ги користеле под дупките,
со гумени
на кои што имало подобар фат на карпата.
Тоа е технолошка иновација
која сеуште се користи,
бидејќи имаме
Vibram ѓон на нозете, додека се качуваме.
Концептот останал
ист.
Верувам дека на Castiglioni's
специјалната способност
му била да има идеи
и можност за нив да ги реалаизира,
барајќи ги правилните луѓе
на правото место
и успешно да го изведе
големото качување.
Понекогаш доаѓа ноќта и гледам дека
цел ден не сум прозборел збор.
Колку и да изгледа чудно, мојот ден
беше богат.
Дали ќе станам чуден?
Не се грижам,
немам тајни,
Само сакам да се чувствувам слободен.
Моето враќање дома беше релаксирано,
татко ми отвори шише шампањ,
удирањето со чашите,
здравица за моето враќање.
Беше досадно и извежбано
па се запрашав себе си
зашто воопшто слегов
од планините.
Понекојпат ми е тешко да најдам
смисла во мојата работа.
Вчера ја видов мојата
диплома
Имав добра оцена.
Но која е поентата?
Тој дипломирал на правни науки
а неговиот татко го испратил во Лондон
да добие искуство во бизнис.
Но тој веќе одлучил
дека работа од тој тип не е за него.
Јас храбро го решив тоа со
мојот татко и тој се повлече.
Тој не може да го разбере моето одбивање
на добра работна позиција.
Тие не разбираат
како можеш да имаш
конкретни и морални цели
кои се надвор од бизнис светот.
Мојот живот е на друго место !
Ettore сакаше да го поминува своето време тука.
Тој беше горд на куќата,
со задоволство запираше да ја
поздрави мајка ми
тој кога ја скрши ногата,
го помина целото време овде
на штаки.
Многу пати остануваше тука
за да ги пишува водичите
наместо да се врати во Милано.
Се враќаше од планините
со неговите записи
и потоа овде
ги сортираше
и го подготвуваше за објавување.
Потребна ми е тишина во Трегнаго
со овој преубав мир
за да земам здив.
Ова е карпата на која секојпат одам
во моментите кога се чувствувам безнадежно.
Овде е моето детство,
почетната точка
на моето искачување.
Мојот татко и Ettore разговарале многу
за филозофија и политика.
Одбивноста кон фашизамот
која ја имаше мојата фамилија започна
кога тие ја пригушија слободата
на мислите.
Но со поставувањето на
законите за дискримницаија
тој дефинитивно стана
антифашист.
Тој беше многу убеден во
неговите антифашистички уверувања
иако беа кажани
само како зборови.
Секојпат се чувствувам само
како да поминувам низ Милано.
Она што многу ми пречи
е досадната рутина на градскиот живот.
Трачарење, љубомора, гнев,
политика и одбирање партии
луѓе кои се продаваат
себеси без срам.
Тоа е поставеност
која ми пречи.
Исто така, треба да се мачам да го
прифатам медалот,
а ако не го сторам тоа, ќе ги навредам сите
кои ме наградија со него.
Но каква врска имаат тие
со моите качувања?
Тие се мои
и така ќе останат,
не губејќи важност од сето злато
на светот.
Вистински качувач
никогаш не може да биде фашист.
Светскиот конфликт
се одвивал 3 години
Работите не се одвиваа добро
за Италија на Мусолини.
Започна офанзивата на сојузниците
а на врвната командаа и беа потребни
повеќе војници
Ettore бил приморан
да ги напушти планините
и да се качи на воз за Аоста.
Тој во Аоста бил нарекуван
Алпскиот началник
во улога на инструктор.
Задача која ја исполнувал
со многу внимание
бидејќи ја сакал работата.
Во основа тој ги научил
младите кои биле регрутирани да качуваат.
Ова е записот за неговата служба во војската.
И може да прочитаме дека
Castiglioni бил отповикан
во Мај 43-та
за да се претстави
во училиштето за планинарење во Аоста
на 11 Јуни, 1943.
Повикан поради веќе
познатите, технички способности
но, тој веќе беше базиран
во планините,
во капмовите во Валпелине.
Поточно. Тој беше инструктор
и многу подалеку од било каква вмешаност
во командата.
Добив инстантно
и пријателско добредојде
и моето име беше чувано со
голема почит,
нешто што не го очекував
во воена околина.
Но ми текна дека структурите се целосно
составени од инструктори.
Нивната главна грижа беше планинарењето.
Понекогаш, забораваа на војната.
Но, со пристигнувањето на
сите офицери,
атмосферата се промени.
Еден поглед како изгледа военото
училиште за плнинарење
за време на теоретски час
кој го држи инструкторот офицер
на дрвени модели
од планинските страни,
а изработени од најдобрите
ученици во училиштето.
Покажувајќи ги разните потешкотии
со кои може да се сретнат при искачувањето
и техниките за
да ги надминат нив.
Студентите на курсот се целите претворени
во очи и уши,
очекувајќи го тестот.
Тестовите водат до
тешко и авантуристичко
поминување кон шестиот степен,
каде што освојувањето на карпите
и врвови како овие е витално.
Ова тој го правеше
кратко време,
бидејќи на 8-ми Септември
неговата работа во училиштето за качување
заврши.
Потоа армијата се распадна.
А од 11-ти Јуни до 8-ми Септември?
Да, три месеци.
Документите поврзани со тој
период за жал повеќе не се достапни.
Дали некојпат воопшто постоеле?
На 8-ми Септември,
нема документи кои што се на располагање
од кои може да се види
што се случувало.
Еден Понеделник, наутро,
станав од креветот
и мојот асистент
влезе во собата за да објави,
со наивен поглед,
дека Мусолини направил бункер.
Не знаев дали
да им верувам на вестите или не!
Многупати нашите
надежи веќе беа избледеле ...
Слобода, зборот кој што сите, дваесет години
го чувале во себе,
како скриено богатство.
Невозможната задача која што беше
непозната борба
против непријателски сили
беше прифатена.
Од генерал Ајзенхауер беше побаран
договор за примирје.
Неговото барање беше прифатено.
На радио имаше збунувачки вести.
Велејќи дека
Германците влегле во Аоста
Збунувачки беше.
Вистински хаос.
Моите ученици се прашуваа
што да прават,
а многу од нив доаѓаа кај мене
за совет.
Бев под стрес,
сакав да плачам, од желба да направам нешто
за овие војници.
Castiglioni ги зеде неговите претходни војници
во Берио,
во летна куќарка која се наоѓаше
во долината, без да биде виден
Оломонт беше главен пат,
поврзаност помеѓу Италија и Швајцарија.
за многумина од оние кои бегаа
војната и законите,
тоа беше вратата до спасот.
Оломонт, според неговата локација на границата
беше како пристаниште,
Референта точка
на бегалците
and who wanted to
go over into Switzerland.
The Berio was a very
well-known yet hidden place,
и присуството
на Castiglioni и неговите војници
даваа поголема сигурност
бидејќи бегалците
кои најчесто беа градски луѓе,
и доаѓаа од многу далеку,
дефинитивно имаа потреба од таа сигурност.
Вечерта кога отидовме во Берио
да го истражиме нашиот нов дом.
Спиевме во сено,
спремни за работа рано наутро.
Изградивме сливница за вода,
ископавме горилник,
неколку клупи, дрвени штици
за да направиме маси и столчиња.
пишував
за оваа мала независна република;
сите работи кои ги поседувавме и целата
работа ја делиме сите
без разлика на класа или степен.
Полн сум со ентузијазам.
Имам чувство дека само меѓу овие пријатели
можам да чувствувам задоволство
откажувајќи се од себе си за
поголема цел.
Во забелешките од дневникот на Луиџи Еинауди
за неговиот егзил, зборува за командир
кој што го придружува преку границата
него и неговата жена
Скоро сите знаат за идентитетот
на командирот, дека неговото име е
Ruggero Cominotti, во тоа
време, многу младо момче.
Бевме две момчиња тогаш, јас
и уште едно момче на истата возраст.
Еден ден решивме
да влеземе во Швајцарија
и тргнавме кон
Col de la Fenêtre,
кој што не беше окупиран од германците.
По пат сретнавме група
која порано била воена група.
Ги искинале нивните униформи
за да не бидат вратени
назад во Германија како дезертери.
Еден од нив очигледно беше одговорен
но ние не знаевме
дека тоа е Castiglioni.
Тие ни кажаа дека
господинот на мазгата е
антифашистички професор од Торино
кој бил контролиран
од фашистичката тајна полиција
и влегол во Швајцарија
бидејќи германците
го бараат.
Подоцна откривме дека е
Луиџи Еинауди.
Верувам дека Castiglioni знаеше
кој е, но одбра
да не каже на никого од групата
на поранешни војници.
Немав воопшто време
за да пишувам навечер.
Девет дена се качував
до границата,
но дури и кога не сум таму,
има уште работи кои може да се направат.
Една работа со сигурност,
е останувањето во контакт со бегалците,
се сретнуваш лице в лице со среќата
што може тој контакт да ја донесе.
Лицата претходно исполнети со страв,
те поздравуваат на границата,
среќни и безгрижни.
Враќајќи им ја назад слободата на луѓето,
помагајќи им да избегаат
сега ми дава причина за живот!
Идентите на бегалците на кои Castiglioni
им помогна да стигнат до граница
сеуште се непознати.
Во дневникот, наоѓам само едно
споменување, на постар пар со момче,
фамилијата Биер.
Југословенски Евреи кои бегаат од расистичките закони,
кои пристигнаа во Берио
по долг пат.
Ја најдов приказната на Милан Биер
во архивите од Shoah фондацијата.
Пристигнавме со автобус во Вал д'Аоста,
на границата со Швајцарија.
Одејќи од една
долина до друга,
се додека не најдовме пат за да
влеземе во Швајцарија.
Бевме водени
од војници во цивилна облека,
кои ја напуштиле армијата
по германската окупација на Италија.
Но тие беа сеуште таму
на границата.
И не придружуваа низ
многу високи планини,
Col de la Fenêtre во Швајцарија.
Заминавме во 4 наутро,
а стигнавме до границата на пладне.
Во 7 часот на пладне, стигнав до првото село
после границата.
Едно попладне отидов до границата
за да се сретнам со еден десетар
и да размениме швајцарско сирење
и вино за леб и цигари
Помалку грижи, бидејќи добро го познавам.
Кога наеднаш,
позади него се појави
чувар на границата
кој што претходно го немав видено,
покажувајќи со револвер кој мене и ме присили
да покажам што имам во џебовите
и торбата.
Вака почна бизарната работа.
Го следев чуварот,
целосно несвесен дека
сум притворен.
И дека сум одговорен за криумчарење,
нелегален влез и шпионажа!
Се беше толку апсурдно.
За време на испитувањата ме
ме прашуваа за актовка.
И потоа ми текна на актовката на Биер.
која ја оставив на безбедно во Берио
и потоа, неколку денови подоцна
ја донесов до границата.
Но се колнам
дека никојпат не ја отворив.
Кога бев испратен во затворот Мартињи
не можев да ја прифатам
ни мислата за останување таму
дури два дена.
Уште на почетокот, почнав
да размислувам на план за бегање,
бидејќи наизглед истрагата
никојпат немаше да заврши.
А на вестите дека ќе ме пратат
во камп за бегалци,
за прв пат,
бев преплашен.
Сега кога истрагата е завршена,
остана само пет денови.
Нема потреба од
план за бегтство.
Чекањето заврши. Вратите на
затворот Мартињ беа отворени.
И Castiglioni е придружуван низ
улиците од градот, до станицата,
одбивајќи ја понудта да стане
политички бегалец и да остане во државата.
Од сега па натаму,
нему му е забрането да влегува во Швајцарија
во остатокот од војната,
доколку го направи тоа,
ќе биде веднаш уапсен.
Милано по последното бомбардирање
Секој Италијанец кога ќе ги виде рушевините
ќе почувствува
лична загуба
Еве го театарот Ла Скала во Милано,
светски храм на музика.
Бојното поле беше таму,
уништувајќи музички мемории од
еден век.
Се враќам назад во мојата држава,
слободен човек,  со многу малку работи за славење.
Ниту душа во Берио.
Само ладна и празна куќа
за добредојде во Милано,
и скршени прозори
по бомбардирањето во летото.
Уништен град.
Градот мора да бил
празен и затворен тие ноќи.
И тоа што Castiglioni го запишал
во дневникот беше нов почеток.
Војната го промени.
И неговите зборови во дневникот исто така
Оваа недела работев на
проширување на пропаганда
и помагајќи им на оние во опасност.
Којзнае кога ќе можам
повторно да се грижам за мојот живот
Сега, чувствувам дека имам
поважни работи.
Но, кои беа тие
поприоритетни работи?
Кого сретна
во тие денови во тие луди активности?
Можеби членови на отпорот
некого од кого чекаше новости,
некој сигнал.
Можеби бил
барајќи луѓе
кои што сакаат да бидат дел од група
како Берио.
Многу имиња, многу лица,
но ниту еден сведок.
Само хипотеза, претпоставки.
На настаните на кои следеа,
тој не сакаше да остави никаква трага.
Во Март 1944,
дневникот завршува.
Едната и единствена утеха:
Успеав да го донесам пијаното
заедно со музиката
излезе и сонцето.
Пријатно сонце и лесно ветре,
што личи на планинско ветре
и ми ги исполнува белите дробови
Колку сакам да се вратам во планините
и да го најдам тој силен
момент повторно, да бидам вистинскиот јас.
Сѐ што следи по тоа
е мистерија за нас.
По периодот со Берио,
Ettore се вратил во Милано.
И потоа се обидел да влезе
во Швајцарија со лажен пасош.
Зашто, никојпат нема да знаеме.
Сабота, 11 Март, 1944,
Ettore Castiglioni
остава група планинари
и го поминува Валмаленко сам, на скии.
Се спушта од Passo del Muretto,
кој граничи со Швајцарија, по што стигнал во Малоја.
Во џебот од неговата јакна има пасош
на швајцарски државјанин кој престојува во Италија,
Oscar Brändli.
Порано бев турист и
често одев на планина.
Во летниот период
бевме во Чиарегио.
"Дали таму го запозна Castiglioni?"
Да,
во планинско место наречено Поро.
Почнавме да разговараме и тој рече дека
е дојден во Швајцарија со мисија.
Но полицијата
го фатила.
Го пуштиле, но му било кажано
дека не може да се врати.
Овој пат бил многу повнимателен.
Ми рече, ние си личиме,
дали може да ми го позајмиш твојот пасош?
Ако ме фатат,
ќе кажам дека го имам украдено.
Имаше взаемна
почит меѓу нас,
без потреба од многу прашања.
Колку помалку знаеш, толку подобро.
Другите велеа дека мора да оди и
да се предаде во НКС (Националниот комитет за слобода).
Една работа беше јасна,
некој што сака да влезе
и потоа веднаш да излезе од Швајцарија
може да е само со мисија.
Во Швајцарија беше
кога беше предаден.
Сретнал некој
кој што го викнал по неговото вистинско име
и тоа било многу сомничаво.
Била повикана полиција
и тој беше уапсен.
И покрај големата традиција
за оние кои бараат азил, која датира од 1848,
со раѓањето на модерната федерална држава,
Швајцарија станува
транзитна држава,
посебно за време
на фашизамот и нацизмот
многу луѓе поминуваа
низ Швајцарија,
и јасно е
дека не сакаа да останат
туку, да го продолжат својот пат
во другите држави.
На крајот на зимата 1944 сме
и војната е при крај.
Castiglioni пристигнува со лажен пасош
и се прикрива.
Што имал да изгуби?
Уште од почетокот на војната,
Швајцарија воведе
барање за виза, кое важеше за секого.
Така што влезот во Швајцарија без виза,
е илегален.
Сите бегалци кои стигнаа
во Швајцарија во времето на војната, се илегално влезени,
и веројатно ќе бидат
испратени во камп за бегалци.
А полициски документ?
Постоја различни записи.
Многу интересен документ
е овој овде,
испратен од граничните чувари до армијата.
Започнува опишувајќи го апсењето на Castiglioni.
Службеникот веднаш забележал
дека сликата не соодетствува
со лицето кое стоело пред него.
Друг документ вели,
"Зборувавме на германски
и веднаш сфатив
дека е Италијански бегалец."
Castiglioni е испрашуван
и потоа идентификуван.
Тој е затворен во соба во
хотел Лонгин во Малоја
бидејќи е ноќ и последниот автобус кој оди во
сент Мориц е веќе заминат.
Му ги одземаат алиштата,
чевлите и ранецот.
И често го проверуваат
за да видат дали смислил нешто ново
и дали е сеуште во собата.
Ах, ти благодарам. Овие се сликите?
Да
Интересно
Ова е таа зграда
во тоа време.
Дали знаеше за
приказната на Castiglioni ?
Да. Секогаш
имаше некој кој што се распрашуваше наоколу.
Секојпат бил од интерес.
Дали знаете каде бил чуван Castiglioni?
Да. Тука. Ова е балконот.
Овој овде?
Да
Мојот татко се викаше Едмондо Џианоти
но сите го викаа Мондин
И тој
служел за време на војната.
Бил сместен
во Малоја во хотел Лонгин.
Една ноќ, го донеле
младиот италијанец, Castiglioni.
Дефинитивно, живеел за да зажали
и бил мачен поради тоа.
Секогаш запрашувајќи се,
"Дали ја направив правиланата работа
соголувајќи го овој
сиромашен човек?"
Мојот татко мислел
дека тој сака да избега
бидејќи му кажувал цело време
дека мора да достави порака.
Веројатно го молел татко ми
да го ослободи, но тој не го направил тоа.
Има листа на имиња, веројатно
еден од најинтересните документи.
Кога полицијата го запрела Castiglioni
го пронашле овој документ во неговиот ранец,
и барале објаснување.
Тој одговара, "Тие се луѓе
на кои сакав да им испратам поздрав."
Гледајќи дека е споменат
Англискиот конзулат во Женева,
може да се заклучи
дека Castigliani бил на мисија
да воспостави контакти
со сојузниците во Швајцарија.
Да однесе пораки.
Ако бил на мисија
за националниот комитет за слобода
била мисија во тајност!
Така што оваа мисија
нема да биде документирана.
Кога одлучува
да избега од затворската соба,
бил свесен
за ризиците кои ги превземал!
Посебно полугол!
Вистина е дека ги преценил
неговите физички способности.
Иако поседувал
неверојатна сила,
и секако, неверојатно искуство.
Но обидувајќи се на таков подвиг
било еднакво на извршување самоубиство.
Читајќи го дневникот на Castiglioni
имам впечаток дека
во момент на голема историска
промена во Италија,
Castiglioni сакал да е дел
од поголемо движење во повторното раѓање на државата.
Дека барал мисија.
За него, запирањето и
затворањето во Швајцарија
значело крај
на секоја замислена цел.
И неговото затворање
ќе спречи други мисии.
Анти фашистичкиот борец во него
се појавил од неговиот интерес
да е активно вклучен во општеството,
иако не било дел од неговиот карактер.
Дојде со искуството,
контактите кои ги имаше и настаните од историјата.
Нешто до донесе зрелост
во последната фаза од неговиот живот.
Писма и официјални документи
ги откриваат фактите,
и е јасно што се случило.
Но кои се причините?
Кои се причините
за оваа чудна авантура?
Барам одговори
но единствено наоѓам прашања.
Крајот се чини како почеток.
А во средината,
човек кој гледа во огледало
исполнувајќи ја секоја страница
во дневник.
На 12 Јуни, 1944, Витале Брамани
им пишал на неговите пријатели,
“Конечно, со топењето на снегот во
Саботата, замената
кој беше свесен за
исчезнувањето на Castiglioni,
го најде телото
на стотина метри под Forno Pass,
на италијанска територија.
наодите од аутопсијата,
укажуваат дека смртта настапила
од измрзнување.
Неговата смрт потресе
многумина.
Планинското искачување изгуби
еден од најважните членови
ние изгубивме
драг пријател”.
За мене, научив многу од
неговиот интегритет и дисциплина.
Соодветен пример за креирање
на твојата улога во општеството.
Castiglioni починал така како што
се предвидело и било запишано,
многу години претходно.
Коинциденција?
Белата маса се собира
и јас сум фрлен на земјата
ништожност.
Природа, веднаш штом оваа
драма заврши,
продолжува со неоспорна сила.
Соголен од мојата човечка состојба.
Ништо останато
од тоа што бев претходно.
Само сега,
во состојба на целосна уништеност,
оставен да лежам на средина
во оваа бела област,
само тогаш разбираш,
дека сево ова
е само илузија.